
# Иструменты для игры Worms3D

Для создания своей карты необходимо располагать следующими инструментами:
* W3DMapEditor v.2.4 - Редактор карт, инструкции на вики [English wiki](https://github.com/AlexBond2/Worms3DTools/wiki/Making-own-map), [русская вики](https://w4tweaks.gitlab.io/wiki/maps/making-own-map/)
* W3DLauncher v.4.420 - Загрузчик для загрузки списка карт и модов (входит в состав PNM).
* W3DIconEdit v.1.0 - Создание иконок к картам.
* ScriptsEdit v.1.4 - Создание Списка карт и добавление в Список.


## Процесс создания

В **W3DMapEditor** создается карта (\*.xom), Текстурный лист (\*.txt). Эти файлы кладутся в папку **Data\Maps\\**

После этого карта дабавляется в игру, создается Список карт, там прописывается имя карты, ее текстурный лист, ее иконка, файл карты, окружение и т.п. Выходной файл Scripts\*.xom сохраняем в папку **Data\MapPacks\\**

Запускается игра через Загрузчик выбирается user режим и Список карт.

Затем запускается игра, делается скриншот. Открываем **W3DIconEdit** и вставляем скриншот в буфер, подгоняем размер и сохраняем иконку \*.tga в **Data\Frontend\Levels\\**

Возвращаемся к игре и наблюдаем нашу карту с иконкой.

Для других ресурсов следующие инструменты:
 * XomView v.2.9 - Просмотр и редактирование xom-ресурсов червей (HUD/Textures/3DModels)
 * W3DLanguageEditor v2.0 - Изменения языкового файла игры


# Новое в версиях:

## XomView v3.1.2.6 :
 + экспорт элементов моделей здания WF (XBuildingShape) в 3ds
 + пофикшен экспорт **Xom3D** для плагина Blender
 + **Убран баг** для больших файлов в которых была ошибка при добавлении новых строк.
 + Добавлены типы WUM классов для файлов из папки Tweak
 + Доработан тип XDataBank, теперь он поддерживает флаги, что должно уменьшить количество ошибок.

## XomView v2.9.6.2

Что нового:
+ Проигрывание звуков и музыки файлов *.sob для игры W4
+ Проигрывание звуков и музыки файлов *.aud для игр W3D/WF
+ Проигрывание звуков и музыки файлов *.fsb для игр WUM/WRev
+ Прокрутка музыки курсором
+ Возможность сохранять звуки в *.wav
+ Возможность сохранять звуки в *.mp3
+ Исправлены баги при удалении Cntr и при вставке Insert Xom
+ Добавлен импорт VertexColor из 3DSMAX для теней WF карт (работает пока очень медленно...)
+ Раскодированы типы XSampleData, XStreamData, XSoundBank для WF/W3D.
+ Раскодирован формат XFortsExportedData 
+ Написан редактор Позиций зданий для Forts карт. 
+ Добавлены флаги загрузки формата игры (W3D,WF,W4,WUM). 
+ Раскодированы типы для WF.
+ Imort3DS/Export3DS for XCollisionGeometry 
+ Export/Import Cntr from Xom 
+ Insert Cntr (вставка со смещением)
+ Delete Cntr (полное удаление ветви) 
+ HexEditor (свободная правка любого контейнера)
+ Convert IndexSet to W3D/W4 (для WF моделей) 
+ MatrixEdit 
+ Fill XColorSet (а то модели черные иногда) 
+ Изменена структура XGroup (чтобы можно было вставлять и удалять потомков)
+ Раскодировано очень много типов (XDetailObjectsData,XFortsExportedData,SchemeDataContainer ,TeamDataCollective ,LevelDetails и др.)
+ наглядное отоброжение и редактирование XColor
+ поддержка импорта 3DS для моделей с XColor
+ исправлен баг импорта 3ds из Wings 3d
+ исправлен баг импорта прямоугольных текстур
+ поддержка почти всех WUM файлов
+ поддержка анимации WUM моделей
+ редактор параметров (Value Change) простейших XOM типов (XString,XFloat,XVector,XInt,XBool,XUint,XFColor,XColor,XPoint,XByte)
+ редактирование PartTwk.xom
+ редактирование WeapTwk.xom
+ нет поддержки **Xom3D**

## XomView v2.1.9.5

+ поддержка Xom3D


## W3DMapEditor v2.4.2.4

Из новых функций:

- Добавлен Импорт объектов (поксельных) из W4 и WUM.
- Добавлена загрузка 3D моделей Эмиттеров, для WUM, W3D
- Улучшен импорт Height Map, теперь с ним импортируется blend текстура с номерами 01 и 02 
- Улучшена загрузка Текстур, благодаря подключению XomLib в редактор. 
- Добавлена загрузка текстур из .ntx файлов (Формат, для пользовательских текстур Worms3D) 
- В реплейсер добавлена функция W4toW3D и W3DtoW4 для преобразования координат эммитеров. 
- Улучшена функция Replacer: Poxel=ID. Теперь можно заменять эммитеры на поксельную модель. 
- Убран баг с мультитекстурами.
- Названия библиотеки у эммитеров теперь Lib. 
- Убран баг с клавишей Del, теперь можно пользоваться этой кнопкой не боясь удалить поксель.
- MirrorZ для реплейсера. 
- Убран баг при клонировании покселя с выскакиванием ошибки. 
- Добавлено автосохранение каждые 5 минут в файл autosave.xom 
- 3DSImport теперь имеет полупрозрачную модель, вместо проволочной. 
- уменьшено количество багов и ошибок 
- загрузка текстур из WUM библиотек
- функции отмены и повтора 
- 4 окна вида в редакторе 
- 7 видов для каждого окна (Перспектива, Перед, Зад, Лево, Право, Низ, Вверх) 
- ускорен режим выбора покселя в дереве 
- добавлена функция удаления покселя клавишей delete 
- стёрка для покселей при покраске.
- загрузка текстур из папки W3DT для W4MapLauncher'а
- возможность многоразовой загрузки текстур в TextureView
- корректное открытие пути для текстурных листов (*.txt)
- ассоциация с файлами *.xan и *.xom
- новые иконки при ассоциации
- перетаскивание карты прямо на окно редактора

Обсуждение работы программ в этой теме http://w4tweaks.ru/forum/91-710-1

